---
title: 《利玛窦的记忆宫殿》阅读笔记
categories:
  - 阅读笔记
  - 《利玛窦的记忆宫殿》
tags:
  - 阅读
abbrlink: a4723547
date: 2025-10-23 02:58:16
---

# 《利玛窦的记忆宫殿》阅读笔记

## 1

一直以来就对利玛窦其人很感兴趣，很多人似乎有种固有的认知，即中国与西方之间是相互隔绝。然而，若仔细翻阅历史，便会发现中西之间的交流远比我们以为的早和深。

阅读本书，不像是在读一本史学著作，而像是读一本小说。史景迁的写作手法就如同讲故事般，以独特的视角带读者同历史人物一道一同体会真实的历史事件。

作者以神奇的记忆术为引线，以利玛窦记忆宫殿中的四个形象：两名相互搏斗的武士，一名来自西域的女子，执镰刀的农夫，怀抱圣婴的圣母，和利玛窦交给程大约在《程氏墨苑》中刊刻的四幅图画为章节，带读者走入利玛窦的精神世界，了解他的生平。

所谓记忆术，即在脑海中建构一座记忆宫殿，在其中为希望记住的东西给予一个形象，再为其分配一个适当的位置。利玛窦曾用汉语写过一本《西国记法》，希望借记忆术的功效吸引渴望考取功名的士子们，从而推进传教事业。虽然利玛窦本人多次在中国人面前展示他惊人的记忆力，然而似乎并没有人能练成这神奇的记忆术。

利玛窦于 1582 年 8 月 7 日抵达澳门，先是在澳门努力学习中文。他脱下洋装，换上汉服，同时学习两种近代汉语——近代南京官话和近代粤语广府话，阅读大量中文书籍。而后辗转广州，肇庆，韶州，南昌，南京，北京，最终在 1610 年 5 月 11 日于北京去世。

利玛窦在中国的生活和传教事业历经波折，经历过普通民众的围观，嘲弄，甚至冲突，为此扭伤了他的脚踝，在他剩下的十八年生命里，一旦要走远路，便伤痛缠身，只能跛脚前行；遗失圣书经文的痛苦；挚友与同事的死亡。

> 利玛窦告诉弟弟奥拉吉奥，中国人总是对他的满头白发表示惊异，并奇怪为什么他年纪不大却看起来如此苍老。他补充说：“他们正是我白发苍苍的原因。”在 1595 年 8 月写给他的澳门上司——葡萄牙人孟三德神父的信中，利玛窦说，上帝选中了他，赐予他十二年含辛茹苦、饱受屈辱的生活。

利玛窦不仅是一位虔诚的耶稣会士，在自然科学领域也涉猎颇深，撰写《乾坤体义》，介绍托勒密和亚里士多德的学说，绘制世界地图《坤舆万国全图》，和徐光启等人翻译欧几里得《几何原本》。

## 2

读这本书的时候，时常会有一种心灵的震撼，一个人漂洋过海，来到异国他乡，一片完全未知，语言文化不通的领域，凭着理想和信念想要融入这个社会。为此他学习汉语，穿着汉服，留起长发，打扮的像一个中国儒生，历经无数肉体和精神的折磨，依旧不夺其志，这是一种怎样强大的精神意志啊。

>1583年，利玛窦知道，在中国文化之外继续旁观已经变得十分奢侈。他剃掉须发，穿上袈裟，化身中国僧侣；此后十年间，他又蓄起胡子，穿上儒衫，打入热衷科举的士大夫群体。他始终认为，要开启文化上的交流，就应该“做中国人中间的中国人”。然而，无论如何努力，他想要面见的万历皇帝却始终拒绝见他。
>
>在人生的终点回望，利玛窦觉得自己茫然无着，不知身在何处，却早已难以返身。他不会知道，他的这些切身尝试，早已铺陈开十六世纪之后数百年中西文明交汇的壮阔图景。
>
>或许一切事情在肇始之初，都渺小微弱，无论事中人还是旁观者都无法说服自己，它将来能成就如此宏大的局面。

## 3

觉得这两章写得很好，摘抄上来以做纪念。

### 第九章 宫门之内

利玛窦脚穿绣花鞋，站在记忆宫殿的门口，许久以前，他从窗口跳出来，伤了一只脚，如今还隐隐作痛。

他的思绪飘荡，跨越时空。眼前展现的是微微闪光的宫墙和立柱，是廊檐和雕饰精美的大门，在那后边，储放着许多记忆形象，那一切都来自阅读、经历，还有他那坚定的信仰。

他看到一个人，那是大太监马堂，马堂暴怒异常，手中紧握着木刻的十字架，基督被钉在那十字架之上，汩汩淌血；他听见风声呼啸，那是赣江之上，狂风肆虐，前船的人们大喊示警，可惜船只倾覆，他和若望·巴达拉斯都掉入水中；他闻到焚香气味，那是在句容那漂亮的大花园里，他将一幅三联圣像画放在庙里的神龛上，周围点起香来，心中默祷；他品尝家常饭菜，那是肇庆城外的乡间，贫苦的农夫们拿来招待他的；他感到了面贴面的温情，那是临终前的石方西神父，双臂紧紧围抱住他的脖颈，两人泪流满面。

在这片未知的地域，利玛窦已经走得太远，远超他的预料。他有时茫然无着，不知自己是否应该返回，自己是否还能返回。一次他写信给少年时的学友弗利加蒂，引用了维吉尔的诗句，“下往地狱的道路易行，但仍得返身原路踏上天国”。这句诗出自《埃涅阿斯纪》的第六卷，利玛窦和弗利加蒂多年前一道学习这诗篇，童年时他反复吟诵。但那一刻他匆忙间，只凭记忆引述，缩减了原文：

<center>
    下往地狱的道路易行，<br>
  	黑暗冥府的大门昼夜敞开。<br>
    但要返身原路登上天国，<br>
    其路险阻，多费辛劳。
</center>

当时埃涅阿斯请求下入冥界，去寻找他死去的父亲，而女先知库迈的西比尔就这样劝告他。

在利玛窦的画中，诸色人物都品味着命运的尖厉：使徒彼得在波涛中挣扎，两位门徒在前往以马忤斯途中停步，而所多玛的人们则跌倒在地，眼盲不能视物。在记忆宫殿的会客大厅，几个形象各安其位，两名在搏斗的武士，“回回”妇女，还有代表着姓氏“利”的农夫。

“这样的事很常见，”利玛窦写道，“生活在后世的人们，往往无法了解前时代的伟大事业或行动如何起源。我时常揣思，这是缘于何故，发现只能如此解释：一切事情（包括那些最后取得极大成功的）在肇始之初，是那样微弱渺小，人们自己都无法说服自己相信，它将在将来成就如此宏大之局面。”

他立在门口，身躯高大，留浓重的胡须，身着紫色镶蓝边的丝质长袍。记忆宫殿内寂静无声。在他身后有两名妇女，每位怀中都抱着一个婴孩。其中一位身着华美无比的绣花长裙，头肩部披着一块飘动的头巾，手持着一枝玫瑰。另一位丫鬟打扮，衣装朴素，头梳左右两个发髻，既示以年幼，又表面其仆女的身份。

“尽管我还年轻，”利玛窦有次写信给马菲伊——他的友人，研究基督宗教扩张编年史的学者——说道，“我已经有了一些老年人的习性，总是喜欢称颂过去的时光。”

两个婴孩也看着他。一个举起小小的右手，对天祈祷；另一个张开双臂，像在玩耍。四周很平静，但远处传来低沉的杂音，那是北京城街市的喧嚣。

他关上了那扇门。

### 译后记

翻译史景迁先生的《利玛窦的记忆宫殿》，本身就是一次旅行。四百多年前利玛窦梯航远来，踏上东方土地，十几年间行旅中华万里河山。如今译者坐于灯下，但意念穿梭时空，温暖的山城马切拉塔、狂风肆虐的印度洋、南国旖旎、北海冰封，一幕幕闪现，这都有赖于史景迁先生笔下的魔力。作者以“记忆术”为引线，牵出的是一整幅十六、十七世纪东西方交流的宏阔图景。精彩的历史叙述，已能模糊“真实”与“想象”的界线，加之利玛窦记忆术本身具有的神奇色彩，使这部著作愈发显得亦真亦幻、动人心魄。

几个世纪回转，当年种种，言辞交锋、挣扎与痛苦，仿佛都已散入历史的烟尘，但记忆本身——即使不凭借记忆术——却不会轻易泯灭。不分东海西海，人类对于恒久记忆的兴趣，几百年来并没有改变多少。若干年前，香港无线电视台（TVB）开播电视剧《读心神探》，出现在剧中桌头的一本《记忆宫殿》，又激起许多观众对西方记忆秘术的追捧。此中热闹，无论是利玛窦神父，还是史景迁先生，恐怕都无法料想。
